Κατηγορηματικός Λογισμός

### 2020-11-09 logic/presentation_2-4_2020-11-06.tex
Logic: Presentation: Removed slides not presented in class, added missing proof and made latex improvements

\begin{frame}{Μεταθεώρημα εις άτοπον απαγωγής}
  \begin{block}{Ορισμός}
    Ένα σύνολο από τύπους $\Sigma$ θα λέγεται \textit{αντιφατικό} ανν για κάποιο τύπο $\beta$  ισχύει ότι $\Sigma \vdash \beta$ και $\Sigma \vdash \neg\beta$
  \end{block}

  \begin{block}{Μεταθεώρημα εις άτοπον απαγωγής}
    Αν $\Gamma ; \phi$ είναι αντιφατικό τότε $\Gamma \vdash \neg\phi$.
  \end{block}

@@

\begin{frame}{Παράδειγμα}
  \begin{block}{}
    Θα δείξουμε ότι $\vdash \exists x \forall y \phi \rightarrow \forall y \exists x \phi$.
    \begin{itemize}
      \item[] από Μεταθεώρημα Συναγωγής, αρκεί ν.δ.ο. $\exists x \forall y \phi \vdash \forall y \exists x \phi$
      \item[] από Μεταθεώρημα Γενίκευσης, αρκεί ν.δ.ο. $\exists x \forall y \phi \vdash \exists x \phi$
      \item[] ισοδύναμα, αρκεί ν.δ.ο. $\neg\forall x \neg\forall y \phi \vdash \neg\forall x \neg\phi$
      \item[] από το Μεταθεώρημα Αντιθετοαναστροφής, αρκεί ν.δ.ο. $\forall x \neg\phi \vdash \forall x \neg\forall y \phi$
      \item[] από το Μεταθεώρημα Γενίκευσης, αρκεί ν.δ.ο. $\forall x \neg\phi \vdash \neg\forall y \phi$
      \item[] από το Μεταθεώρημα της εις άτοπον απαγωγής, αρκεί ν.δ.ο. το $\{\forall x \neg\phi, \forall y \phi\}$ είναι αντιφατικό
      \begin{itemize}
        \item $\forall x \neg\phi \vdash \neg\phi$ από το Αξίωμα 2 και Modus Ponens
        \item $\forall y \phi \vdash \phi$ για τον ίδιο λόγο
      \end{itemize}
    \end{itemize}
  \end{block}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Στρατηγικές Τυπικών Αποδείξεων}
  \begin{block}{}
    Θα δούμε στρατηγικές για να κατασκευάζουμε τυπικές αποδείξεις προτάσεων.
  \end{block}
  \begin{block}{}
    Αν ένας τύπος $\phi$ είναι της μορφής
    \begin{itemize}
      \item $(\psi \rightarrow \theta)$, τότε αρκεί ν.δ.ο. $\Gamma ; \psi \vdash \theta$
      \item $\forall x \psi$
        \begin{itemize}
          \item Αν η $x$ δεν εμφανίζεται ελεύθερη στον $\psi$ τότε αρκεί ν.δ.ο. $\Gamma \vdash \psi$
          \item Διαφορετικά, θα υπάρχει πάντα μια μεταβλητή $y$ τέτοια ώστε $\Gamma \vdash \forall y \psi_y^x$ και $\forall y \psi_y^x \vdash \forall x \psi$
        \end{itemize}
      \item άρνησης ενός τύπου της μορφής
        \begin{itemize}
          \item $\neg(\psi \rightarrow \theta)$, τότε αρκεί ν.δ.ο. $\Gamma \vdash \psi$ και $\Gamma \vdash \neg\theta$
          \item $\neg\neg\psi$, τότε αρκεί ν.δ.ο. $\Gamma \vdash \psi$
          \item $\neg\forall x \; \psi$, τότε αρκεί ν.δ.ο. $\Gamma \vdash \neg\psi_t^x$ όπου $t$ όρος.
            \begin{itemize}
              \item Όχι πάντα δυνατό, πχ. $\Gamma = \emptyset, \psi = \neg(Px \rightarrow \forall y Py)$.
          \item (Στο παραπάνω έχουμε $\neg\forall x \; \psi = \exists x (Px \rightarrow \forall y Py)$).
            \end{itemize}
        \end{itemize}
    \end{itemize}
  \end{block}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Παράδειγμα 2}
  \begin{block}{}
  Δείξτε ότι
    \[
      \forall x \forall y (x = y \rightarrow y = x)
    \]
  \end{block}
  \begin{block}{Απόδειξη}
    \begin{itemize}
      \item[1.] $\vdash x = y \rightarrow x = x \rightarrow y = x$, Αξ 6
      \item[2.] $\vdash x = x$, Αξ 5
      \item[3.] $\vdash x = y \rightarrow y = x$, $1,2;T$
      \item[4.] $\vdash \forall x \forall y (x = y \rightarrow y = x)$, $3;$γεν$^2$
    \end{itemize}
  \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Παράδειγμα 3}
  \begin{block}{}
  Δείξτε ότι
    \[
      \vdash x = y \rightarrow \forall z \; Pxz \rightarrow \forall z \; Pyz
    \]
  \end{block}
  \begin{block}{Απόδειξη}
    \begin{itemize}
      \item[1.] $\vdash x = y \rightarrow (Pxz \rightarrow Pyz)$, Αξ 6
      \item[2.] $\vdash \forall z \; Pxz \rightarrow Pxz$, Αξ 2
      \item[3.] $\vdash x = y \rightarrow (\forall z \; Pxz \rightarrow Pyz)$, $1,2;T$
      \item[4.] $\{x = y, \forall z \; Pxz\} \vdash Pyz$, $3$·MP$^2$
      \item[5.] $\{x = y, \forall z \; Pxz\} \vdash \forall z Pyz$, $4$·γεν$^2$
      \item[6.] $\vdash x = y \rightarrow \forall z \; Pxz \rightarrow \forall z \; Pyz$, $5$·συναγ$^2$
    \end{itemize}
  \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Παράδειγμα 4}
  \begin{block}{}
  Έστω $f$ μια διμελής συνάρτηση. Τότε
    \[
      \vdash \forall x_1 \forall x_2 \forall y_1 \forall y_2 (x_1 = y_1 \rightarrow x_2 = y_2 \rightarrow fx_1x_2 = fy_1y_2)
    \]
  \end{block}
  \begin{block}{Απόδειξη}
    \begin{itemize}
      \item[1.] $\vdash x_1 = y_1 \rightarrow fx_1x_2 = fx_1x_2 \rightarrow fx_1x_2 = fy_1x_2$, Αξ 6
      \item[2.] $\vdash x_2 = y_2 \rightarrow fx_1x_2 = fy_1x_2 \rightarrow fx_1x_2 = fy_1y_2$, Αξ 6
      \item[3.] $\vdash fx_1x_2 = fx_1x_2$, Αξ 5
      \item[4.] $\vdash (x_1 = y_1 \rightarrow x_2 = y_2 \rightarrow fx_1x_2 = fy_1y_2)$, $1,2,3$·$T$
      \item[5.] $\vdash \forall x_1 \forall x_2 \forall y_1 \forall y_2 (x_1 = y_1 \rightarrow x_2 = y_2 \rightarrow fx_1x_2 = fy_1y_2)$, $1,2,3$·γεν$^4$
    \end{itemize}
  \end{block}
\end{frame}

@@

\section{Αλφαβητικές Παραλλαγές}

\begin{frame}{Μεταθεώρημα Ύπαρξης Αλφαβητικών Παραλλαγών}
  \begin{block}{}
    Έστω τύπος $\phi$, όρος $t$ και μεταβλητή $x$.\\
    Τότε μπορούμε να βρούμε έναν τύπο $\phi^\prime$ που διαφέρει από τον $\phi$ μόνο στην επιλογή των ποσοδεικτών, τέτοιο ώστε
    \begin{itemize}
      \item[(a)] $\phi \vdash \phi^\prime$ και $\phi^\prime \vdash \phi$
      \item[(b)] $t$ είναι αντικαταστάσιμος στον $\phi^\prime$
    \end{itemize}
  \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Μεταθεώρημα Ύπαρξης Αλφαβητικών Variants}
  \begin{block}{Απόδειξη}
  %\end{block}
  %\begin{block}{}
    Σταθεροποιούμε τα $t,x$ και κατασκευάζουμε τον $\phi^\prime$ αναδρομικά:
    \begin{itemize}
      \item Αν $\phi$ ατομικός τύπος, τότε $\phi^\prime = \phi$
      \item $(\neg\phi)^\prime = (\neg\phi^\prime)$
      \item $(\phi \rightarrow \psi)^\prime = (\phi^\prime \rightarrow \psi^\prime)$
    \end{itemize}
    Για την περίπτωση $(\forall y \; \phi)^\prime$ επιλέγουμε μεταβλητή $z$ που δεν εμφανίζεται στα $\phi^\prime, t, x$. Ορίζουμε $(\forall y \; \phi)^\prime = \forall z (\phi^\prime)_z^y$.\\
    Από επαγωγική υπόθεση έχουμε ότι $t$ αντικαταστάσιμος για τη $x$ στον $\phi^\prime$ και αφού $x \neq z$ τότε $t$ αντικαταστάσιμος για τη $x$ στον $(\phi^\prime)_z^y$. Άρα το (b) ισχύει.
  \end{block}
  \begin{block}{}
    Μένει ν.δ.ο. ισχύει και το (a) για την περίπτωση $(\forall y \; \phi)^\prime$, δηλαδή\\
    $\forall y \; \phi \vdash \forall z (\phi^\prime)_z^y$ και $\forall z (\phi^\prime)_z^y \vdash \forall y \; \phi$.
  \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Μεταθεώρημα Ύπαρξης Αλφαβητικών Variants}
  \begin{block}{Απόδειξη (συν.)}
    Για το πρώτο έχουμε
    \begin{itemize}
      \item[1.] $\phi \vdash \phi^\prime$ από επαγωγική υπόθεση και άρα $\forall y \; \phi \vdash \forall y \; \phi^\prime$
      \item[2.] $\forall y \; \phi^\prime \vdash (\phi^\prime)_z^y$ από Αξ 2 αφού η $z$ δεν εμφανίζεται στον $\phi^\prime$
      \item[3.] $\forall y \; \phi^\prime \vdash \forall z (\phi^\prime)_z^y$ από το Μεταθεώρημα Γενίκευσης στον $2$
      \item[4.] $\forall y \; \phi \vdash \forall z (\phi^\prime)_z^y$ από $1,3$
    \end{itemize}
    Για το δεύτερο έχουμε
    \begin{itemize}
      \item[1.] $\forall z (\phi^\prime)_z^y \vdash ((\phi^\prime)_z^y)_y^z$ από Αξ 2 ενώ επίσης $((\phi^\prime)_z^y)_y^z = \phi^\prime$
      \item[2.] $\phi^\prime \vdash \phi$ από επαγωγική υπόθεση
      \item[3.] $\forall z (\phi^\prime)_z^y \vdash \phi$ από $1,2$
      \item[4.] $\forall z (\phi^\prime)_z^y \vdash \forall y \; \phi$ από Μεταθεώρημα Γενίκευσης στον $3$
    \end{itemize}
  \end{block}
\end{frame}

\section{Ισότητα}

\begin{frame}{Ισότητα}
  \begin{block}{}
    Εδώ κάποιες ισότητες που θα χρειαστούμε αργότερα:
    \begin{itemize}
      \item Eq1: $\vdash \forall x \; x = x$
      \item Eq2: $\vdash \forall x \forall y (x = y \rightarrow y = x)$
      \item Eq3: $\vdash \forall x \forall y \forall z (x = y \rightarrow y = z \rightarrow x = z)$
      \item Eq4: $\vdash \forall x_1 \forall x_2 \forall y_1 \forall y_2 (x_1 = y_1 \rightarrow x_2 = y_2 \rightarrow Px_1x_2 = Py_1y_2)$
        \begin{itemize}
          \item $P$ διμελές κατηγορηματικό σύμβολο
          \item ομοίως για $n$-μελή κατηγορηματικά σύμβολα
        \end{itemize}
      \item Eq5: $\vdash \forall x_1 \forall x_2 \forall y_1 \forall y_2 (x_1 = y_1 \rightarrow x_2 = y_2 \rightarrow fx_1x_2 = fy_1y_2)$
        \begin{itemize}
          \item $f$ διμελής συνάρτηση
          \item ομοίως για $n$-μελείς συναρτήσεις
        \end{itemize}
    \end{itemize}
  \end{block}
\end{frame}

>>>>

\begin{frame}{Μεταθεώρημα Απαγωγής σε άτοπο}
  \begin{block}{Ορισμός}
    Ένα σύνολο από τύπους $\Sigma$ θα λέγεται \textit{αντιφατικό} ανν για κάποιο τύπο $\beta$  ισχύει ότι $\Sigma \vdash \beta$ και $\Sigma \vdash \neg\beta$
  \end{block}

  \begin{block}{Μεταθεώρημα Απαγωγής σε άτοπο}
    Αν $\Gamma ; \phi$ είναι αντιφατικό τότε $\Gamma \vdash \neg\phi$.
  \end{block}

@@

\begin{frame}{Παράδειγμα}
  \begin{block}{}
    Θα δείξουμε ότι $\vdash \exists x \forall y \phi \rightarrow \forall y \exists x \phi$.
    \begin{itemize}
      \item[] από Μεταθεώρημα Συναγωγής, αρκεί ν.δ.ο. $\exists x \forall y \phi \vdash \forall y \exists x \phi$
      \item[] από Μεταθεώρημα Γενίκευσης, αρκεί ν.δ.ο. $\exists x \forall y \phi \vdash \exists x \phi$
      \item[] ισοδύναμα, αρκεί ν.δ.ο. $\neg\forall x \neg\forall y \phi \vdash \neg\forall x \neg\phi$
      \item[] από το Μεταθεώρημα Αντιθετοαναστροφής, αρκεί ν.δ.ο. $\forall x \neg\phi \vdash \forall x \neg\forall y \phi$
      \item[] από το Μεταθεώρημα Γενίκευσης, αρκεί ν.δ.ο. $\forall x \neg\phi \vdash \neg\forall y \phi$
      \item[] από το Μεταθεώρημα Απαγωγής σε άτοπο, αρκεί ν.δ.ο. το $\{\forall x \neg\phi, \forall y \phi\}$ είναι αντιφατικό
      \begin{itemize}
        \item $\forall x \neg\phi \vdash \neg\phi$ από το Αξίωμα 2 και Modus Ponens
        \item $\forall y \phi \vdash \phi$ για τον ίδιο λόγο
      \end{itemize}
    \end{itemize}
  \end{block}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Στρατηγικές Τυπικών Αποδείξεων}
  \begin{block}{}
    Θα δούμε στρατηγικές για να κατασκευάζουμε τυπικές αποδείξεις προτάσεων.
  \end{block}
  \begin{block}{}
    Αν ένας τύπος $\phi$ είναι της μορφής
    \begin{itemize}
      \item $(\psi \rightarrow \theta)$, τότε αρκεί ν.δ.ο. $\Gamma ; \psi \vdash \theta$
      \item $\forall x \psi$
        \begin{itemize}
          \item Αν η $x$ δεν εμφανίζεται ελεύθερη στον $\psi$ τότε αρκεί ν.δ.ο. $\Gamma \vdash \psi$
          \item Διαφορετικά, θα υπάρχει πάντα μια μεταβλητή $y$ τέτοια ώστε $\Gamma \vdash \forall y \psi_y^x$ και $\forall y \psi_y^x \vdash \forall x \psi$
        \end{itemize}
      \item άρνησης ενός τύπου της μορφής
        \begin{itemize}
          \item $\neg(\psi \rightarrow \theta)$, τότε αρκεί ν.δ.ο. $\Gamma \vdash \psi$ και $\Gamma \vdash \neg\theta$
          \item $\neg\neg\psi$, τότε αρκεί ν.δ.ο. $\Gamma \vdash \psi$
          \item $\neg\forall x \; \psi$, τότε αρκεί ν.δ.ο. $\Gamma \vdash \neg\psi_t^x$ όπου $t$ όρος.
            \begin{itemize}
              \item Όχι πάντα δυνατό, πχ. $\Gamma = \emptyset, \psi = \neg(Px \rightarrow \forall y Py)$.\\
              (Άρα $\phi = \neg\forall x \; \psi = \exists x (Px \rightarrow \forall y Py)$)
            \end{itemize}
        \end{itemize}
    \end{itemize}
  \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Αντιπαράδειγμα $\neg\forall x \; \psi$ (Drinker's principle)}
  \begin{block}{}
  Δείξτε ότι
  \[
    \vdash \exists x (Px \rightarrow \forall y Py)
  \]
  \end{block}
  \begin{block}{Απόδειξη}
    \begin{enumerate}
      \item $\forall x Px \vdash \exists x (Px \rightarrow \forall y Py)$, $T$ αφού $\forall x Px \models^{\textrm{T}\Sigma} \exists x (Px \rightarrow \forall y Py)$
      \item $\neg\forall x Px \vdash \exists x (Px \rightarrow \forall y Py)$, $T$ αφού $\neg\forall x Px \models^{\textrm{T}\Sigma} \exists x (Px \rightarrow \forall y Py)$
      \item $\neg\exists x (Px \rightarrow \forall y Py) \vdash \neg\forall x Px$ (Μεταθεώρημα Αντ. στο $1$)
      \item $\neg\exists x (Px \rightarrow \forall y Py) \vdash \forall x Px$ (Μεταθεώρημα Αντ. στο $2$)
    \end{enumerate}
    Άρα $\{\neg\exists x (Px \rightarrow \forall y Py)\}$ αντιφατικό λόγω $3,4$ και από το Μεταθεώρημα της Απαγωγής σε άτοπο παίρνουμε το ζητούμενο.
  \end{block}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Παράδειγμα 2}
  \begin{block}{}
  Δείξτε ότι
    \[
      \forall x \forall y (x = y \rightarrow y = x)
    \]
  \end{block}
  \begin{block}{Απόδειξη}
    \begin{enumerate}
      \item $\vdash x = y \rightarrow x = x \rightarrow y = x$, Αξ 6
      \item $\vdash x = x$, Αξ 5
      \item $\vdash x = y \rightarrow y = x$, $1,2;T$
      \item $\vdash \forall x \forall y (x = y \rightarrow y = x)$, $3;$γεν$^2$
    \end{enumerate}
  \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Παράδειγμα 3}
  \begin{block}{}
  Δείξτε ότι
    \[
      \vdash x = y \rightarrow \forall z \; Pxz \rightarrow \forall z \; Pyz
    \]
  \end{block}
  \begin{block}{Απόδειξη}
    \begin{enumerate}
      \item $\vdash x = y \rightarrow (Pxz \rightarrow Pyz)$, Αξ 6
      \item $\vdash \forall z \; Pxz \rightarrow Pxz$, Αξ 2
      \item $\vdash x = y \rightarrow (\forall z \; Pxz \rightarrow Pyz)$, $1,2;T$
      \item $\{x = y, \forall z \; Pxz\} \vdash Pyz$, $3$·MP$^2$
      \item $\{x = y, \forall z \; Pxz\} \vdash \forall z Pyz$, $4$·γεν$^2$
      \item $\vdash x = y \rightarrow \forall z \; Pxz \rightarrow \forall z \; Pyz$, $5$·συναγ$^2$
    \end{enumerate}
  \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Παράδειγμα 4}
  \begin{block}{}
  Έστω $f$ μια διμελής συνάρτηση. Τότε
    \[
      \vdash \forall x_1 \forall x_2 \forall y_1 \forall y_2 (x_1 = y_1 \rightarrow x_2 = y_2 \rightarrow fx_1x_2 = fy_1y_2)
    \]
  \end{block}
  \begin{block}{Απόδειξη}
    \begin{enumerate}
      \item $\vdash x_1 = y_1 \rightarrow fx_1x_2 = fx_1x_2 \rightarrow fx_1x_2 = fy_1x_2$, Αξ 6
      \item $\vdash x_2 = y_2 \rightarrow fx_1x_2 = fy_1x_2 \rightarrow fx_1x_2 = fy_1y_2$, Αξ 6
      \item $\vdash fx_1x_2 = fx_1x_2$, Αξ 5
      \item $\vdash (x_1 = y_1 \rightarrow x_2 = y_2 \rightarrow fx_1x_2 = fy_1y_2)$, $1,2,3$·$T$
      \item $\vdash \forall x_1 \forall x_2 \forall y_1 \forall y_2 (x_1 = y_1 \rightarrow x_2 = y_2 \rightarrow fx_1x_2 = fy_1y_2)$, $1,2,3$·γεν$^4$
    \end{enumerate}
  \end{block}
\end{frame}

@@
